Antrittsvortrag Masterarbeit 
----------------------------

(10 Min. Vortrag + Diskussion)

Folie 1: Titel

Folie 2: Ambience

- Ubiquitous computing, Context-Awareness u. zunehmende Verbreitung von mobilen Endgeräten haben in sozialen Online-Netzwerken ("Online Social Networks"/ "OSNs") zu Paradigmenwechsel geführt
- Traditionelle adressbasierte Netzwerke wurden zunächst durch P2P-Overlay-Strukturen ergänzt, um bessere Skalierbarkeit und Datenmobilität zu erreichen
- Kontextinformationen: Informationsquelle f. Anwendungen und Netzwerke -> ermöglichen Anpassung an aktuelle Nutzerbedürfnisse, Personalisierung, höhere Dienstqualität
- Mobilitätsverhalten der Nutzer beeinflusst Struktur und Kommunikation in OSNs
- Andererseits kann Dienstgüte von OSNs durch Kontextinformationen verbessert werden 
- Beim Absetzen einer Query nach bestimmten Metadaten wird der Bloom-Filter dieser Query erstellt und mit den vorhandenen Bloom-Filtern verglichen 
- Die Nachrichten, deren Bloom-Filter die Kriterien erfüllen, werden dem Nutzer nach Ähnlichkeit sortiert zugestellt

Folie 3: Mengenvergleich mit Bloom-Filtern 

- Die Bloom-Filter der Nachrichten werden als unsortierte Liste auf einem Host gespeichert
- Wird eine Query an den Host abgesetzt, wird ihre Jaccard-Distanz zu jedem Listenelement berechnet bzw. approximiert und die passenden Elemente werden zurückgegeben
- Mathematisch betrachtet handelt es sich dabei um einen Mengenvergleich ("set reconciliation")
- Jaccard-Distanz: #Elemente Schnitt/#Elemente Vereinigung

Folie 4: Baumstruktur, Indexstruktur

- Ambience legt keinen Schwerpunkt auf Optimierung des Anfrageverhaltens für Queries
- So stellt sich z.B. die Frage, was geschieht, wenn eine hohe Anzahl von Queries an einen Host abgesetzt wird oder eine große Anzahl an Nachrichten (bzw. ihre Bloom-Filter) auf einem Host gespeichert werden sollen
- Bestehende Lösungsansätze im Bereich Datenbanksysteme, P2P-Netzwerken, LBS
- Beruhen aber auf abweichenden Ähnlichkeitsmaßen, Mengenvergleich zw. unterschiedlichen Hosts, Geodaten u. ihren spezifischen Charakteristika oder Location als einziger Kontextinformation 
- bRdnn: "bichromatic Reverse [...] nearest neighbor"
- bRdnn-Baum: löst das "Reverse nearest neighbor problem (RNN)": Für einen Punkt p aus S, finde "a collection of points in S that have p as their nearest neighbor"

Folie 5: k-nächste-Nachbarn-Suche

- Kosinus-Ähnlichkeit zweier Vektoren a und b ist der Kosinus des eingeschlossenen Winkels θ 

Folie 6: Fragestellung

Folie 7: Evaluation, Cassandra

Folie 8: Cassandra Stress-Tool, Verwendung

- Prinzip von Cassandra ist zwar verteilte Datenbank, aber man kann auch nur einen Knoten spezifizieren (verteilt spielt bisher keine Rolle in Ambience!)
- Bloom-Filter in Cassandra: Für index scans auf den SSTables, nicht für range scans
- Bloom-Filter sind in Ambience selbst die Daten!
- Vier Teilbereiche: 

1. Indexstrukturen mit Bloom-Filtern als Datensätzen
2. Algorithmen zur k-nächste-Nachbarn-Suche
3. Evaluation mit Cassandra
4. Evaluation mit Cassandra stress tool  

Folie 9: Zusammenfassung

